+++
author = 'Максим Кутный'
date = '2025-11-19T20:03:02+05:00'
draft = true
title = 'Собираем свой самодельный arm-laptop из платы планшета и сгоревшего ноутбука'
tags = ["diy", "hardware", "linux"]
+++

В предыдущем посте я кратко описал свою предысторию создания своего самопального armbook'а, кратко описав идею. В этом посте я хочу более подробно рассказать про аппаратную составляющую своего творения. Перед тем как я продолжу я хочу сначала показать вам свой схематичный рисунок, чтобы было более понятно о чём я буду говорить.

Как видно схема не замысловатая, самый специфичный компонент это непосредственно планшетная плата. К этой плате должны выполнятся 3 условия:

Поддержка lvds, edp или на худой конец hdml видеовыхода. В современных планшетах и смартфонах в основном используются dsi mipi. Под такое даже конвертера не купишь. По крайне мере за адекватные деньги.

Поддержка linux и отсутствие secureboot, к сожалению современные мобильные Arm SoC очень сильно функционально огорожены что для полноценного ноутбука не приемлемо. А поддержка полноценных линукс дистрибутивом это базовая вещь при котором полученное устройство можно считать ноутбуком, а не просто планшетом переростком с мобильным интерфейсом который совсем не заточен для работы с мышкой, тачпадом. Конечно для полноценного пк подобного устройства желательно поддержка как можно более широкого спектра ОС, той же хайку, bsd*, и даже Windows on Arm (WoA). Но возможность поставить условную дестопную убунту уже хорошее начало.

Ширпотребность, крайне желательно чтобы они были везде в избытке и почти даром. Поэтому, кстати, я и направил свой взор на планшетные платы, одноплатники, как правило, более специфическая вещь больше для гиков и соответственно более дефицитное и дорогое.

Под эти критерии в моём случае подошли платы на базе SoC Allwinner. Они почти все (кроме a13) имеют lvds, тот же очень популярный a10 аж до 8'ми битного fullhd! Хорошую поддержку в mainline linux, отсутствие secureboot и как следствие возможность полностью заменить стоковый проприетарный загрузчик опенсорсным u-boot'ом. И самое главное, они были очень популярны на рынке китайских планшетов из-за весь бу рынок был ими завален. Ещё недавно такие планшеты или тем более платы почти на развес можно было купить на бу рынке или компьютерных мастерских и использовать в своих самоделках. Единственный минус этой планшетной платформы это моральное устаревание, всё таки 512 МБ ОЗУ и четырёхядерный Cortex A7 сейчас в конце 2025 года звучит совсем смешно.

Остальное более-менее понятно, старые ноутбуки на базе одноядерных процессорах и тем более с мёртвой матерью можно до сих пор спокойно купить на бу рынке за бесценок, на вес. Главное чтобы корпус был хотя бы не совсем убитом состоянии. Всякие dc-dc преобразователи и пр. без комментариев…

# Подключаем дисплей

Итак, самое главное и интересное это как же нам подключить планшетную мать к ноутбучному экрану? В подавляющем случае в старых ноутбуках используются lvds (в современных уже edp, а в совсем древних может что-то совсем специфическое. Но нам это не интересно, они слишком дорогие для таких экспериментов). Поэтому нам в идеале нужен планшет имеющий lvds, или хотя-бы что-то из чего можно получить lvds более-менее ширпотребными переходниками или скалерами. В случае моего ноутбука используется Allwinner A33 у которого нет hdml, зато есть полноценный lvds-энкодер! Более того, он замультиплексирован с параллельным ttl rgb выходом на 40 пин, который и используется в этих планшетах. Они как ни странно в старых китайских планшетах довольно стандартизированы, в отличие от более современных dsi mipi. И более того на той же вики linux-sunxi.org прямо на странице A33 была прикреплена ссылка на схему типичного q8-подобного планшета в которой подробно описан 40-пиновый ttl rgb видеовыход и даже отдельно подписано где какой lvds-канал. Бери и паяй, но китайцы, чтобы не мучатся с пайкой проводов к узкому коннектору любезно продублировали все контакты на тестпоинтах. Теперь паять будет одно удовольствие, хотя всё-таки пришлось прозванивать тестпоинты, чтобы соотнести линии с ttl коннектором. Но это всё, по мне, мелочи.

Скриншот схемы сферического q8-tablet

# USB

У Allwinner'а A33 есть два usb-хоста, это usb-otg (и хост и клиент) и стандартный (судя по драйверу, ehci-хост). Обычно в старых китайских планшетах на Allwiner'е, и также rockchip'ах первый выводился непосредственно на microusb, а второй распаялся под отдельную платку wifi-модуля. Но в моём случае wifi подключен по sdio, поэтому usb-хост остался не распаянным. Долго думая как развести usb в своём ноутбуке, я решил microusb оставить не подключенным, а к не распаянному usb-хосту подключить usb-хаб и вывести его на боковые usb-порты к корпусу ноутбука, благо они были на отдельной от основной материнской платы.

# Клавиатура

К сожалению родную клавиатуру от ноутбука так просто и не подключишь, но в этом ноутбуке её и не было. Поэтому почти единственным доступным способом будет подключения usb-клавиатуры. Но обычная полноразмерная клавиатура не подойдёт, нужна маленькая и тонкая которая влезет в корпус. К счастью такая у меня нашлась.

Просто приклеиваем её на двусторонний скотч к топкейсу.
