+++
author = 'Максим Кутный'
date = '2025-11-19T20:03:02+05:00'
draft = true
title = 'Самодельный arm-laptop из платы планшета и сгоревшего ноутбука'
rutags = ["diy", "hardware", "linux", "линукс"]
+++

Где-то в марте этого года я задумал провести генеральную уборку, расчистить свои закрома и среди них было куча старых ноутбуков. Эти ноутбуки в основном были из эпохи одноядерных celerom'ов m и pentium'ов m, без hdd, с малым объёмом ОЗУ, выломанным корпусом и в убитом состоянии. Из одного-двух ещё можно попробовать собрать "ретробук", а остальное - хлам. Ранее я безуспешно пытался от них избавится на всяких "Авитах", но даже за 200 рублей это было некому не нужно, за почти пол года их никто не купил. Выкидывать их было жалко. В то же время у меня валялись всякие телефоны, планшеты и их платы. Последние вообще были для меня бесполезны, их также никто бы не купил даже за символические деньги. Но я присмотрел среди этих плат несколько на SoC Allwinner, первый на a13, второй на a33.

Два платы от планшета: на Allwinner и Rockchip SoC.

Ничем не примечательные платы от старых китайских планшетах, на базе которых где-то в 2012-2015 китайцы клепали все эти ультрадешёвые планшеты аля айпад на базе Android.

Источник https://krsk.au.ru/15847813-planshet/

Я был наслышан что на allwinner'ах хорошо себя чувствует пингвин, и хотя эти все платы от планшетов были без экрана, и даже без какого-нибудь hdml'ая. Я подумал что сделать из них какой-нибудь веб-сервер не помешает. Но когда я полез в интернете искать информацию по линуксу на этих SoC'ах, в частности на вики linux-sunxi.org я обнаружил что почти вся линейка Allwinner A* имеет lvds-энкодер. Я сразу загорелся идеей, а что если к нему подключить lvds-матрицу от монитора? У меня было много "квадратных" мониторов и первоначально я задумал переделать их в arm-моноблок, но быстро я переключил внимание на свои неликвидные ноутбуки.

Скриншот из https://linux-sunxi.org/A33

Одним из них был ноутбук Sony Vaio, в её материнской плате были кз в нескольких выходных линиях питания и на кристалле северного моста был явный скол. Ремонтировать этот одноядерный хлам явно не имело смысл, но корпус и матрица вполне была в удовлетворительном состоянии. Поэтому этот Sony Vaio и стал главным претендентом для arm'низации. Конечно так просто подключить планшетную материнку к ноутбучной начинке без костылей не получится. Но идея мне нравилась, т.к. мало того что я люблю самоделки, так ещё накопав в интернете уже существующие проекты, я практически не нашёл конкурентов. В основном другие кулибины делали из каких-нибудь raspberry pi'ях? конструируя всякие оверинжинирийные конструкции из кучи конвертеров, контролеров и даже arduino.

Взято из https://rasathus.blogspot.com/2012/10/a-raspberry-pi-laptop-easy-way.html

Это нужно специально покупать, и то как правило не дёшево, моя задача было в том чтобы собрать можно было из подручных средств, стараться использовать по минимуму специфичных деталей, и сделать упор на более тривиальную элементную базу. В следствие чего можно даже развернуть массовое производство таких DIY-ноутбуков из старого хлама.
В моём прототипе используются вполне стандартные компоненты:

понижающие dc-dc преобразователи, которые на развес продаются на всяких алиэкспрессах или можно даже "откусить" от старого роутера.

Старые ноутбуки, их на развес продают всякие сервисные центры, можно купить и с сгоревшей материнкой. будет потом не жалко дербанить эти ноутбуки.

Планшеты и даже просто материнки от них, Также те же сервисные центры завалены ими, либо старыми разбитыми планшетами. Они тоже подойдут.
Всё это можно купить "оптом" и организовать в гараже конвеерную сборку этих ноутбуков. Назло Тиму Куку и Qualcomm'у. Не отставать от трендов когда все после того как Apple в 2020 представили свои arm чипы все кинулись переходить на arm в ноутбукостроение и некоторые даже пророчили x86 скорый и неминуемый закат. И конечно когда собираешь такой ноутбук чувствует себя немного Apple'ом.
Последнее, конечно, было шуткой. Хайп вокруг arm в последнее время приутих, особенно на фоне новых x86 чипов от intel и amd. И у меня получился совсем не macbook, а скорей pentium II-III по одноядерной производительности, а 512 МБ ОЗУ скорей из эпохи pentium 4. Тем не менее от такой самоделки ожидать какой-либо практической пользы не стоит. Однако от того же ноутбука на 2 пне кроме ностальгии по старым играм и windows 98 тоже малу толку. Тем не менее это не мешает им стоить на б.у. рынке от 5000 рублей.

Если подумать, мой ноутбук по производительности примерно равен на одно ядро такому "динозавру", но во-первых стоит почти ничего, во-вторых имеет почти ничтожное энергопотребление и тепловыделение. Конечно не из-за чудесной архитектуры, а банально из-за техпроцесса и тому что он основан на более современной элементной базе. Конечно на нём не запустить тех самых игр вместе с windows 98 ради которых их и покупают и нет того самого ретро-вайба. Зато есть diy-вайб и то что ты смог собрать во-первых эксклюзивный аппарат, который не у каждого есть. Во-вторых как-никак чувствуешь себя в тренде, раз все производители делают arm-laptop'ы то свой собственный приятно греет душу. В-третьих не такой же он бесполезный. 512 МБ RAM и четырёхядерный Cortex A7 уже совсем печально, но всё-таки не приговор. Более того для программиста это даёт аппаратные рамки, ограничения, мотивирует заниматься оптимизацией своего кода. Это многих мотивирует делать сейчас игры на спектрумах и денди, хотя даже в самом дешёвом и старом телефоне "железо" явно в сотни раз мощнее. Но именно это слабость является и сильной стороной. Я об этом не просто так говорю, я как типичный программист задумываю что-то сделать. Меня уже не один год не отпускает мысль собрать очень лёгкий линукс дистрибутив, который будет летать и весить как КолибриОС.
